
 
 
 
 

O Regulamento Geral de Graduação da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) tem como objetivo consolidar as normas acadêmicas dos cursos de graduação.

No âmbito da graduação na UFPB, a execução, o registro e o controle das atividades acadêmicas são de responsabilidade das Coordenações de Cursos, Departamentos e da Pró-Reitoria de Graduação (PRG).

A PRG é responsável pela coordenação geral das atividades acadêmicas, e as rotinas administrativas relacionadas são processadas pelo Sistema Integrado de Gestão (SIG), desenvolvido e mantido pela Superintendência de Tecnologia da Informação (STI).

A caracterização de um curso de graduação inclui seu nome, unidades de vinculação (Campus e Centro), modalidade (presencial ou a distância) e grau concedido.

A modalidade presencial requer a presença física do discente e do docente nos processos de ensino e aprendizagem.

A modalidade a distância ocorre por meio de tecnologias de informação e comunicação, com atividades realizadas em lugares e tempos específicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os componentes curriculares de um curso de graduação podem ser oferecidos por um ou mais departamentos.

Os cursos de graduação podem ser de bacharelado, licenciatura ou superiores de tecnologia, cada um com suas características específicas.

O processo de criação de um curso de graduação envolve aprovação nos órgãos colegiados e nos Conselhos Superiores.

A infraestrutura adequada é necessária na unidade de vinculação do curso.

Certidões de ata dos departamentos são apresentadas para comprovar a disponibilidade de docentes ou a existência de vagas para contratação de servidores, quando necessário.

Para cursos a distância, a Superintendência de Educação a Distância emite um parecer técnico.

A proposta de criação de curso inclui justificativa com estudo da demanda de discentes, análise socioeconômica da localidade e região, e verificação da existência de cursos similares na região.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A PRG presta assessoramento didático-pedagógico durante a elaboração do projeto de criação do curso e emite parecer técnico.

O Consuni autoriza a criação, realocação ou extinção de cursos de graduação, considerando as condições estruturais de funcionamento.

O Consepe cria, realoca ou extingue cursos de graduação, verificando as condições acadêmicas de funcionamento.

Um curso pode ser classificado como ativo, em extinção ou extinto.

Os discentes de cursos em extinção têm asseguradas as condições necessárias para a conclusão.

O Projeto Pedagógico de Curso (PPC) de graduação é baseado em diferentes diretrizes e normas.

A elaboração do PPC deve seguir princípios de autonomia, respeito à pluralidade, ética e interdisciplinaridade.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
O Núcleo Docente Estruturante (NDE) e o Colegiado do Curso são responsáveis pela elaboração e reformulação do PPC, seguindo as diretrizes da PRG.

O NDE realiza avaliações contínuas do PPC.

A PRG orienta e acompanha o processo de elaboração e revisão do PPC, emitindo um parecer técnico para análise do Consepe.

A PRG estabelece diretrizes e orientações para a elaboração dos PPCs por meio de uma Instrução Normativa.

O Núcleo Docente Estruturante (NDE) é composto por docentes com atribuições acadêmicas de acompanhamento e atua na concepção, consolidação e atualização contínua do PPC.

O NDE é formado por membros do corpo docente do curso que atuam na mesma área e possuem conhecimento nas áreas de ensino, pesquisa e extensão do curso.

As atribuições do NDE incluem contribuir para a definição do perfil profissional do egresso do curso, garantir a integração curricular interdisciplinar, promover o desenvolvimento de linhas de pesquisa e extensão e assegurar o cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para os Cursos de Graduação.

O NDE deve ser constituído por no mínimo 5 docentes do corpo docente do curso, incluindo o coordenador e vice-coordenador como membros natos. Os docentes do NDE devem ter contrato em regime de dedicação exclusiva ou 40 horas semanais. Pelo menos 60% dos docentes do NDE devem possuir titulação acadêmica obtida em programas de pós-graduação stricto sensu, sendo que, desses, pelo menos 60% devem ter o título de doutor.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A formação acadêmica dos docentes que compõem o NDE deve ser de pelo menos 60% na área do curso.

A indicação dos representantes do NDE é feita pelo Departamento em que o docente está lotado, a partir de solicitação da Coordenação do Curso, para um mandato de 2 anos, permitindo uma recondução.

O currículo, parte do PPC, é o instrumento de produção do conhecimento sistematizado, em conformidade com o perfil do egresso. Ele deve conter as concepções teórico-metodológicas, as ementas e a carga horária, seguindo a orientação básica das DCNs. O currículo deve possibilitar a prática interdisciplinar e a integração entre o ensino, a pesquisa e a extensão.

Os componentes curriculares são unidades de estruturação didático-pedagógica, como disciplinas, módulos, blocos ou atividades acadêmicas de orientação individual ou coletiva.

O currículo é composto por conteúdos curriculares que devem contemplar: conteúdos básicos profissionais, conteúdos complementares obrigatórios e conteúdos complementares optativos. Além disso, há os conteúdos complementares flexíveis, correspondendo a, no máximo, 20% da carga horária do curso ou aos percentuais estabelecidos por ato federal, os quais devem ser regulamentados pelo Colegiado do Curso.

A integração dos conteúdos curriculares deve ser realizada por meio de pesquisa e extensão, com base na formação profissional do curso.

A composição curricular de todos os cursos de graduação, tanto presenciais como a distância, deve contemplar conteúdos obrigatórios de acordo com a especificidade do curso.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A carga horária do Trabalho de Conclusão de Curso, dos Estágios Curriculares Supervisionados e dos Conteúdos Flexíveis será definida em regulamento específico estabelecido pelo Colegiado do Curso.

Atividades práticas específicas de Estágio Curricular Supervisionado e dos componentes curriculares relacionados à Prática Curricular devem ser incluídas nos conteúdos básicos profissionais.

No caso dos cursos de Bacharelado, o Estágio Curricular Supervisionado deve ser oferecido ao longo do curso, com carga horária conforme as DCNs e regulamentado pelo Colegiado do Curso. No curso de Licenciatura, devem ser oferecidos a Prática como Componente Curricular e os Estágios Curriculares Supervisionados, conforme estabelecido pelo Conselho Nacional de Educação e regulamentados pelo Colegiado do Curso. Nos cursos superiores de Tecnologia, a carga horária do Estágio Curricular Supervisionado deve ser definida no PPC do curso.

Os cursos de Bacharelado e Licenciatura têm uma carga horária mínima definida de acordo com as normas do Conselho Nacional de Educação (CNE). Caso o curso ainda não tenha regulamentação pelo CNE, o NDE e o Colegiado do Curso irão definir a carga horária mínima necessária.

A Prática como Componente Curricular (PCC), definida nas DCNs, é o espaço de correlação entre teoria e prática, buscando significados de gestão, administração e resolução de situações no contexto da educação escolar.

A Prática como Componente Curricular (PCC) deve ser abordada em todas as áreas ou disciplinas que compõem os componentes curriculares da formação docente.

Os cursos de graduação devem incluir, em sua estrutura curricular, pelo menos 10% da carga horária total dedicada à extensão, definida no PPC, de acordo com as normas estabelecidas pelo CNE.

A organização curricular deve definir o regime acadêmico do curso, distribuindo os conteúdos por meio de atividades com base em créditos.

A duração do curso, estabelecida no PPC, deve observar os critérios do tempo regular fixado por um órgão federal competente, podendo ser acrescido de 50% ao tempo máximo.

Considerando a Lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002, que trata da Língua Brasileira de Sinais (Libras), a composição curricular de todos os cursos deve contemplar a inclusão de conteúdos relacionados a Libras.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A disciplina de Libras, com uma carga horária de 60 horas, deve ser incluída nos cursos de graduação.

A disciplina de Libras é obrigatória como componente complementar nos cursos de Licenciatura e Bacharelado em Fonoaudiologia.

A disciplina de Libras é uma disciplina curricular optativa nos cursos de Bacharelado e cursos superiores de Tecnologia.

A composição curricular obrigatória de todos os cursos de graduação deve contemplar conteúdos relacionados às Relações Étnico-Raciais e ao Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana, conforme a Resolução Nº 1 do CNE de 17 de junho de 2004. Isso pode ocorrer por meio de transversalidade, abordando temas relacionados, ou como conteúdo dos componentes curriculares existentes, ou por meio de uma combinação de ambos.

Os componentes curriculares relacionados às Relações Étnico-Raciais e ao Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana serão desenvolvidos com conteúdos, competências, atitudes e valores, e devem ser inseridos no currículo como seminário temático, oficina ou disciplina, conforme determinação do Colegiado do Curso. A forma de oferta do conteúdo sobre Educação das Relações Étnico-Raciais deve estar definida no Projeto Pedagógico do Curso (PPC).

A composição curricular de todos os cursos de graduação deve incluir conhecimentos relacionados à Educação Ambiental, de acordo com a Resolução nº 02, de 15 de junho de 2012, do CNE. Isso pode ocorrer por meio de transversalidade, abordando temas relacionados ao meio ambiente e à sustentabilidade socioambiental, ou como conteúdo dos componentes curriculares existentes, ou por meio de uma combinação de ambos.

O componente curricular de Educação Ambiental será desenvolvido com conteúdos, competências, atitudes e valores, e deve ser inserido no currículo como seminário temático, oficina ou disciplina, de acordo com a determinação do Colegiado do Curso. A forma de oferta do componente curricular de Educação Ambiental deve estar definida no Projeto Pedagógico do Curso (PPC).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre a Educação em Direitos Humanos nos cursos de graduação, é necessário incluir conhecimentos relacionados a esse tema na composição curricular. Isso pode ocorrer de três formas: por meio de transversalidade, abordando temas relacionados aos Direitos Humanos; como conteúdo dos componentes curriculares existentes; ou por meio de uma combinação de transversalidade e tratamento específico nos componentes curriculares.

O componente curricular de Educação em Direitos Humanos será desenvolvido com conteúdos, competências, atitudes e valores, e deve ser inserido no currículo como seminário temático, oficina ou disciplina, conforme determinação do Colegiado do Curso. A forma de oferta desse componente curricular deve estar definida no Projeto Pedagógico do Curso (PPC).

É proibido realizar alterações no PPC após sua aprovação pelo Consepe, dentro de um prazo inferior à duração mínima do curso, exceto nos casos de adaptação às normas estabelecidas pelo CNE. No caso de reformulação do PPC, o estudante tem a opção de escolher a nova composição curricular, desde que cumpra as exigências de uma portaria de adaptação, regulamentada pelo Colegiado do Curso e homologada pela PRG.

Sobre a caracterização dos componentes curriculares e os planos de cursos, o docente é responsável por implementar o plano de curso no Sistema Integrado de Gestão Acadêmica (SIG) de acordo com o Calendário Acadêmico estabelecido pela PRG. A PRG determinará o prazo para inclusão do plano de ensino no SIG. Cada componente curricular deve submeter seu plano de curso à apreciação do respectivo Departamento. O docente terá acesso à turma virtual somente após a implantação do plano de curso no SIG. Durante o período letivo, o plano de curso pode ser alterado no SIG, e todas as alterações serão registradas. O docente deve apresentar o Plano de Curso aos estudantes no primeiro dia de aula.
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A caracterização de um componente curricular, seja uma disciplina ou atividade, deve incluir obrigatoriamente código, nome, carga horária, ementa, modalidade de oferta e possíveis pré-requisitos, correquisitos e equivalências.

Os elementos inalteráveis de um componente curricular são o código, nome, carga horária, modalidade de oferta e ementa, exceto em casos de necessidade operacional do sistema acadêmico.

A definição do modelo de codificação e o registro dos componentes curriculares são de responsabilidade da Pró-Reitoria de Graduação.

A mudança de estrutura curricular ocorre quando um estudante transita de uma estrutura curricular de ingresso para outra que corresponda ao projeto pedagógico mais recente de seu curso.

O Colegiado de Curso estabelece as regras para que o estudante possa optar pela mudança de estrutura curricular através de uma resolução interna.

Um componente curricular é considerado pré-requisito de outro quando o primeiro é indispensável para a aprendizagem ou execução das atividades do segundo.

A inclusão de um componente curricular em uma estrutura curricular está condicionada à presença do pré-requisito correspondente em um nível anterior.

A matrícula no segundo componente curricular está condicionada à aprovação no primeiro, cumprindo a exigência de pré-requisito.

Um componente curricular é considerado correquisito de outro quando o segundo complementa o conteúdo ou atividades do primeiro.

A inclusão de um componente curricular correquisito em uma estrutura curricular requer a presença do componente correlato em um nível igual.

A exclusão ou trancamento do primeiro componente curricular implica no cancelamento ou trancamento do segundo.

A reprovação em um dos componentes não acarreta na reprovação no componente correquisito.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durante a mudança de estrutura curricular, um componente curricular é considerado equivalente a outro se tiver carga horária igual ou maior e conteúdo similar, com aprovação do departamento responsável.

Ao cumprir um componente curricular equivalente, é permitida a matrícula nos componentes que possuem o segundo como pré-requisito ou correquisito, desde que todas as demais exigências sejam atendidas.

As mudanças nos pré-requisitos, correquisitos e equivalências de um componente curricular são decididas pelo departamento responsável, considerando as implicações em todo o curso.

Os estudantes podem cursar até 240 horas em outros cursos de graduação da Universidade Federal da Paraíba (UFPB) como componentes curriculares optativos, seguindo as normas estabelecidas pelo curso.

Os componentes curriculares optativos de livre escolha podem ser aproveitados na integralização curricular, mesmo que não façam parte das optativas do curso.

Os componentes curriculares cursados em outros cursos não habilitam os estudantes a exercer funções específicas do curso ao qual a disciplina está vinculada.

No caso de componentes curriculares com pré-requisitos ou correquisitos, os estudantes devem cumprir os requisitos necessários.

Uma disciplina é um componente curricular que envolve um conjunto sistematizado de conhecimentos e carga horária definidos.

Apenas os componentes curriculares com aulas semanais em horário fixo e local pré-determinado ao longo do período letivo são cadastrados como disciplinas presenciais.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na modalidade a distância, as disciplinas seguem a mesma caracterização dos componentes curriculares presenciais, com exceção do horário fixo e local pré-determinado.

O Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório, os Conteúdos Flexíveis e o TCC podem ser cadastrados como atividades de orientação individual ou coletiva, dependendo do PPC.

A criação de disciplinas é de responsabilidade do departamento. O departamento pode propor a criação, com posterior homologação do colegiado de curso. O colegiado de curso também pode propor a criação, com posterior homologação do colegiado departamental. A disciplina fica vinculada ao departamento que aprovou sua criação.

No que diz respeito ao aproveitamento e dispensa de componentes curriculares, os componentes realizados em instituições de ensino superior, nacionais ou estrangeiras, em cursos de graduação, podem ser aproveitados mediante solicitação do estudante à coordenação do curso.

Para serem elegíveis para aproveitamento, os componentes curriculares devem ser cumpridos em até 8 (oito) anos, observando os critérios de cumprimento dos pré-requisitos e compatibilidade de carga horária e conteúdo (pelo menos 75%) com os componentes da UFPB.

Os componentes curriculares só podem ser aproveitados uma vez em um mesmo curso. No registro de aproveitamento, eles serão incluídos no histórico acadêmico do estudante com o código e carga horária correspondentes da UFPB. As notas e frequência não serão registradas no sistema acadêmico (SIG), mas a situação "aproveitado" será mostrada no histórico acadêmico.

A carga horária máxima a ser aproveitada não pode exceder 50% da carga horária total do curso.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O requerimento do interessado, solicitando o aproveitamento de componentes curriculares, deverá ser instruído com o Histórico Acadêmico atualizado, Plano de Curso dos componentes curriculares cursados, Ato de reconhecimento do curso e Documento emitido por órgão competente do país de origem, quando cursado no exterior.

Quando o componente curricular for cursado em instituições estrangeiras, é obrigatória a tradução para português da documentação solicitada, exceto para as línguas espanhola, francesa e inglesa.

Nos casos de aproveitamento de disciplinas, os componentes curriculares serão analisados e decididos pelo Departamento competente.

A Coordenação de Curso encaminhará a documentação necessária aos Departamentos competentes para análise dos pedidos de aproveitamento.

O Departamento apreciará o pedido em até 30 dias e retornará o processo com a respectiva decisão à Coordenação de Curso.

O Departamento levará em consideração a atualidade e a compatibilidade mínima de 75% da carga horária e do conteúdo da disciplina a ser aproveitada.

Se houver aproveitamento da disciplina, a Coordenação do Curso a implantará no SIG.

Se a disciplina cursada tiver conteúdo programático ou carga horária inferior ao exigido no PPC, o Departamento poderá realizar o aproveitamento mediante complementação proposta por um docente designado.

Em caso de necessidade de complementação dos estudos, será aplicada uma avaliação referente aos conteúdos faltantes, atribuindo o conceito suficiente para o aproveitamento do componente curricular ou o conceito insuficiente, que indicará o não aproveitamento do componente curricular.

O componente curricular de graduação cursado na UFPB será dispensado se possuir o mesmo código ou for equivalente e tiver a compatibilidade mínima de 75% da carga horária e do conteúdo.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando a disciplina cursada tiver conteúdo programático inferior a 75% do exigido no PPC, o Departamento poderá autorizar a dispensa, mediante complementação proposta por docente designado, e encaminhará sua decisão à Coordenação do Curso.

As disciplinas de um novo curso de graduação só podem ser dispensadas até 8 anos depois de cursadas.

Na dispensa, a nota e a frequência do componente curricular serão registradas no SIG e terão a situação de dispensa no Histórico Acadêmico do discente.

A dispensa será registrada automaticamente no SIG quando a disciplina tiver o mesmo código ou for equivalente.

A solicitação da dispensa de componente curricular deve ser de fluxo contínuo.

O componente curricular TCC não pode ser aproveitado nem dispensado.

Os cursos de graduação presenciais podem introduzir no PPC a oferta de componentes curriculares que utilizem carga horária à distância.

A carga horária à distância será ministrada por meio de atividades didáticas, módulos, blocos ou unidades de ensino-aprendizagem, centradas na autoaprendizagem e com a mediação de recursos didáticos organizados em diferentes suportes de informação.

O oferecimento da carga horária à distância será disponibilizado respeitando o percentual definido no PPC do curso.

Os componentes curriculares podem ter carga horária à distância ofertada de forma integral ou parcial, desde que não ultrapasse 20% da carga horária total do curso presencial.

A oferta, o acompanhamento e o controle das atividades didático-pedagógicas a distância em cursos presenciais serão realizadas em ambiente virtual de aprendizagem.

As plataformas preferenciais a serem utilizadas pelo docente serão a Turma Virtual do SIGAA e o Moodle Classes, com o registro de frequência e notas dos discentes realizado no SIG.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fica autorizada a utilização de outras plataformas educacionais digitais e virtuais, assim como tecnologias da informação e comunicação para as atividades a distância, com o docente responsável pelo registro no SIG.

Os módulos são componentes curriculares com flexibilidade de calendário independente da duração do período letivo, observando os seguintes aspectos:

- Têm carga horária definida no PPC, que não precisa ser múltiplo de 15 horas.
- Não requerem carga horária semanal determinada.
- Formam turmas com duração que não coincida integralmente com o período letivo vigente, desde que não ultrapasse a data de término prevista pelo calendário acadêmico.

Apenas os componentes curriculares na modalidade presencial podem ser cadastrados como módulos.

Apenas os componentes curriculares em que sejam oferecidas aulas com presença obrigatória do docente e dos discentes podem ser cadastrados como módulos, não sendo permitido cadastrar componentes curriculares em que a carga horária integralizada pelo discente e a quantidade de horas de aula ministradas pelo docente sejam distintas.

No cadastramento de componentes curriculares como módulos, a carga horária total do componente é atribuída ao discente.

A carga horária total do componente curricular pode ser dividida entre os docentes, no caso de ministração por mais de um docente, de acordo com o número de carga horária ministrada.

As atividades de orientação individual devem ser registradas no histórico acadêmico do discente pela Coordenação do Curso, sendo orientadas por um docente e definidas como obrigatórias no PPC.

As atividades de orientação individual possuem carga horária do docente definida pelo departamento e do discente pelo PPC do curso.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não podem ser formadas turmas para as atividades de orientação individual.

O componente curricular da atividade individual é definido no PPC.

As atividades curriculares coletivas, que formam obrigatoriamente turma, ocorrem sob a condução de um ou mais docentes.

As atividades curriculares coletivas têm normas definidas quanto à participação dos discentes e docentes e são caracterizadas como Estágio Supervisionado Obrigatório, Trabalho de Conclusão de Curso e demais Componentes Curriculares.

Na caracterização da atividade coletiva, a carga horária docente deve ser igual à carga horária discente no caso de formação de turma.

Quando houver mais de um docente na condução da atividade curricular coletiva, a carga horária deve ser dividida entre os docentes.

O componente curricular das atividades coletivas é definido no PPC.

A Coordenação do Curso deve solicitar as turmas para o período letivo regular subsequente ao Departamento responsável pelo componente curricular, indicando o horário, a sala e o número de vagas desejado para o Curso, dentro do prazo estipulado pelo Calendário Acadêmico.

Para solicitação de turmas na modalidade a distância, a Coordenação do Curso deve indicar apenas o número de vagas.

O Departamento, de acordo com o Calendário Acadêmico, responderá à Coordenação do Curso acerca das turmas solicitadas, respeitando o número de vagas originais dos referidos cursos e admitindo o acréscimo de vagas a partir de novas demandas.

É compulsória a oferta de componentes curriculares obrigatórios necessários à integralização curricular.

O cadastro de turmas é de responsabilidade do Departamento, que deve implantá-las no SIG, com indicação do(s) docente(s) e sala(s), dentro do prazo estipulado no Calendário Acadêmico.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O horário de turma só poderá ser diferente do solicitado pela Coordenação do Curso mediante autorização do Colegiado do Curso.

O ajuste de turmas consiste em aumentar ou diminuir o número de vagas em uma mesma turma, transferir discentes entre turmas e dividir, unir, excluir ou criar turmas.

Fica vedado o funcionamento de turma com menos de 10 discentes matriculados, exceto para turma única.

Os Departamentos podem realizar o remanejamento dos discentes para uma turma já ofertada, desde que as turmas apresentem o mesmo horário.

O ajuste de turma é feito pelo Departamento, após o processamento da matrícula e da rematrícula, em datas definidas no Calendário Acadêmico.

A turma de reposição tem como objetivo facilitar o processo de ensino e aprendizagem para discentes que não obtiveram sucesso em uma turma regular do componente curricular.

A matrícula em turma de reposição prioriza o discente que preenche os seguintes requisitos: ter cursado o mesmo componente curricular pelo menos uma vez e ter sido reprovado exclusivamente por nota, sendo o componente curricular obrigatório em sua estrutura curricular.

A matrícula em turma de reposição só pode ocorrer uma única vez para o mesmo componente curricular e em até 5 componentes curriculares distintos.

A turma de reposição adota metodologias diferenciadas de ensino, aprendizagem e avaliação, levando em consideração os conteúdos anteriormente cursados pelos discentes. A carga horária da disciplina pode ser ministrada por meio de atividades a distância.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os procedimentos para solicitação e cadastramento da turma de reposição são os mesmos previstos para as turmas regulares, conforme definido no Calendário Acadêmico.

A solicitação da turma de reposição é feita pelo discente por meio de um formulário específico no SIG, direcionado à coordenação do curso.

Após análise dos pedidos, a Coordenação do Curso encaminha a solicitação de abertura da turma de reposição ao Departamento responsável pela disciplina.

A Coordenação de curso pode recomendar aos discentes a abertura de turma de reposição com base no relatório de insucessos no SIG.

A turma específica é solicitada pelo discente à Coordenação do Curso por meio do SIG, seguindo o Calendário Acadêmico, caso o requerente tenha possibilidade de conclusão no período corrente, com base em pelo menos um dos critérios seguintes: não ter sido ofertada no período letivo em curso ou estar em choque de horário com outros componentes curriculares nos quais o discente esteja matriculado.

A abertura de turma específica está restrita aos períodos letivos regulares e não se aplica aos períodos letivos de férias. Apenas uma turma específica do mesmo componente curricular, ou de seus equivalentes, pode ser aberta por período letivo.

A abertura da turma específica pode ser solicitada desde que sejam atendidos os requisitos: o solicitante ser discente regular de graduação, o discente ter cumprido pelo menos 90% da carga horária da sua estrutura curricular e o número total de disciplinas cursadas em turma específica não exceder a 02 disciplinas ao longo do curso.

A análise do pedido de abertura de turma específica é realizada pela Coordenação do Curso em conjunto com o Departamento responsável pela disciplina, seguindo o planejamento da unidade.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O indeferimento da solicitação de abertura da turma específica é comunicado ao discente pela Coordenação do Curso, mediante decisão fundamentada pelo Departamento, que também informa as razões do indeferimento.

No regime de acompanhamento de desempenho acadêmico, a Coordenação do Curso oferece orientação acadêmica efetiva ao discente com dificuldades na integralização curricular, comunicando-o oficialmente sobre os riscos de cancelamento do vínculo com o curso.

O discente é responsável pelo cadastro, atualização e verificação periódica de seu endereço físico, eletrônico (e-mail) e número de telefone, para fins de comunicação oficial com a Instituição.

Na orientação acadêmica dos discentes em regime de acompanhamento de desempenho acadêmico, são adotadas as seguintes condutas: realização de reuniões periódicas entre o discente e o coordenador de curso, análise das possibilidades de cancelamento do vínculo com o curso, indicação de acompanhamento do discente pelos programas de tutoria e monitoria, encaminhamento para os setores da UFPB que oferecem programas e mecanismos de apoio e assistência estudantil (adesão voluntária pelo discente, se necessário) e indicação de outras condutas para melhorias do processo de integralização curricular.

Compete à Coordenação do Curso identificar, no SIG, os discentes que ficarão em regime de acompanhamento de desempenho acadêmico em cada período letivo e tomar as providências necessárias.

O discente é colocado em regime de acompanhamento de desempenho acadêmico quando, no período letivo regular anterior, incorre em uma ou mais situações, como trancamento consecutivo ou não em um mesmo componente curricular obrigatório ou equivalente.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O discente fica em regime de acompanhamento de desempenho acadêmico quando incorre em reprovação consecutiva ou não em um mesmo componente curricular obrigatório ou equivalente, ou quando seu Coeficiente de Rendimento Acadêmico (CRA) é inferior a 5,0 (cinco).

No regime de acompanhamento de desempenho acadêmico, a coordenação do curso orienta o discente no plano de matrícula.

Os Cursos de Graduação se desenvolvem em períodos letivos regulares, definidos no Calendário Acadêmico. Os eventos e prazos relacionados à graduação devem ser propostos pela PRG para inclusão no Calendário Acadêmico, com antecedência mínima de três meses em relação ao início do período letivo regular.

Os períodos letivos regulares têm duração mínima de 100 (cem) dias letivos. Os Centros, Departamentos e Coordenações de Cursos devem planejar as atividades acadêmicas e culturais a serem realizadas durante o período letivo regular, com antecedência mínima de três meses, informando-os à PRG.

O Período Letivo de Férias, realizado entre dois períodos letivos regulares, possui um prazo específico para solicitação de componentes curriculares, determinado pela PRG no Calendário Acadêmico.

Compete à Coordenação do Curso solicitar aos Departamentos a oferta dos componentes curriculares e coordenar a matrícula dos mesmos no Período Letivo de Férias.

A oferta de componentes curriculares no Período Letivo de Férias ocorre em duas situações: quando não há capacidade docente suficiente para atender à demanda do discente em relação a um componente curricular no período regular, e quando há dependência de um componente curricular com pré-requisito para a integralização curricular.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os casos de retenção identificados pela Coordenação do Curso são considerados para a integralização curricular.

Para a oferta de componentes curriculares, cada Departamento avaliará as solicitações, que devem conter cronograma com datas de início e término, horário das aulas presenciais e datas das avaliações, indicação do docente responsável e número de vagas e turmas.

O funcionamento do Período Letivo de Férias segue as exigências acadêmicas do período letivo regular, com as seguintes especificações: o discente pode cursar até três componentes curriculares, parte da carga horária pode ser feita à distância (até 50%) e a matrícula segue um processo que envolve solicitação da criação de turma, inscrição no componente curricular, deferimento da matrícula e validação pelo departamento. O prazo para trancamento da matrícula é de cinco dias a partir do primeiro dia de aula.

O horário de aulas presenciais na UFPB pode ocorrer em dias letivos de segunda a sábado, com duração de 60 minutos para cursos diurnos e 50 minutos para cursos noturnos. São oferecidos três turnos diários: matutino (07h00 às 12h00), vespertino (13h00 às 18h00) e noturno (19h00 às 22h20), além de possíveis horários intermediários (12h00 às 13h00 e 18h00 às 19h00).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A avaliação de aprendizagem é um processo formativo contínuo que envolve diagnóstico, acompanhamento e verificação do desempenho acadêmico e da assiduidade do discente.

A nota da avaliação de aprendizagem varia de 0,0 a 10,0, com uma casa decimal após o arredondamento da segunda casa decimal, sendo atribuída a cada verificação parcial e ao exame final.

No primeiro dia de aula, o docente deve apresentar os critérios de avaliação tanto no plano de curso quanto aos discentes, para cada procedimento e instrumento de avaliação.

Após a aplicação de cada avaliação, o docente deve discutir os resultados obtidos, esclarecendo as dúvidas dos discentes em relação às notas, conhecimentos, habilidades, objetivos e conteúdos avaliados. Essa discussão pode ocorrer presencialmente ou por outros mecanismos que permitam a divulgação de expectativas de respostas e questionamentos por parte dos discentes. O discente tem direito a ver a avaliação nesse momento e, caso discorde da correção, pode solicitar uma cópia da prova ao docente para recurso. Após o registro da nota no sistema, a avaliação é devolvida ao discente.

O docente deve divulgar o desempenho acadêmico do discente na unidade em até 10 dias úteis após a realização da avaliação. O registro desse desempenho no sistema é obrigatório. O não cumprimento dos prazos previstos pode acarretar sanções conforme o Regimento Geral da UFPB.

O discente tem o direito de solicitar a revisão da avaliação de aprendizagem mediante requerimento fundamentado e com as devidas comprovações.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O discente pode solicitar a revisão da avaliação de aprendizagem ao Departamento responsável pelo componente curricular em até 3 dias úteis após a publicação da nota no SIG pelo docente.

A Coordenação do Curso deve encaminhar o requerimento ao Departamento responsável no prazo máximo de 2 dias úteis a partir da data de recebimento.

O requerimento será enviado ao docente responsável pelo componente curricular, e a revisão deve ser realizada dentro de um prazo máximo de 3 dias úteis a partir da data de recebimento pelo docente.

Em casos de impedimento legal, o docente responsável comunica a Chefia Departamental, que constitui uma comissão de três docentes para proceder à revisão em até 3 dias úteis, a partir da data da portaria de designação.

Na ausência de justificativa pelo docente e após o prazo estabelecido para a revisão, a Chefia Departamental constitui uma comissão conforme mencionado anteriormente.

Após a conclusão da revisão, o processo é encaminhado pela Chefia Departamental à Coordenação do Curso, que comunica o resultado ao discente.

O discente tem 3 dias úteis a partir da data de publicação do resultado para tomar ciência e acessar toda a documentação do processo.

Caso a revisão tenha sido realizada apenas pelo docente da disciplina e o discente discorde do resultado, ele pode recorrer, no prazo de 10 dias úteis a partir da ciência do resultado, ao Departamento competente, que constituirá uma comissão de 3 docentes para uma nova revisão.

A comissão terá 3 dias úteis, a contar da data de sua designação, para realizar a revisão.

Após a conclusão da revisão, o processo é encaminhado pela Chefia Departamental à Coordenação do Curso, que comunica o resultado ao discente.

A retificação de registros acadêmicos relacionados ao desempenho do discente em componentes curriculares só é permitida quando houver divergência ou erro de registro no SIG pelo docente responsável.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Chefia Departamental é responsável pela retificação de notas do período letivo anterior.

A verificação do desempenho acadêmico e da assiduidade ocorre ao longo do período letivo e inclui a avaliação da aprendizagem e a verificação da frequência nas atividades didáticas de cada componente curricular.

A aprovação em um componente curricular requer o mínimo de desempenho acadêmico exigido na avaliação da aprendizagem e uma frequência mínima de 75% para os componentes curriculares presenciais.

A frequência engloba presença em aulas teóricas e práticas, estágios supervisionados e outras atividades previstas no PPC.

O docente deve registrar a frequência no SIG, no prazo máximo de 5 dias úteis após a realização da atividade didática.

Não são permitidos abonos de faltas, exceto nos casos especificados pelas leis a seguir: Decreto-Lei nº 1.044, de 21 de outubro de 1969 (regime de exercícios domiciliares), Lei nº 6.202, de 17 de abril de 1975 (licença-gestante), Lei nº 10.861, de 14 de abril de 2004 (faltas abonadas para membros da CONAES), Lei nº 4.375, de 17 de agosto de 1964 (serviço militar) e representação discente comprovada em conselhos superiores e colegiados da UFPB.

O desempenho acadêmico deve refletir o acompanhamento contínuo do discente em todas as avaliações da aprendizagem.

O número de avaliações varia de acordo com a carga horária dos componentes curriculares, sendo no mínimo duas para até 45 horas e no mínimo três para carga horária igual ou superior a 60 horas, exceto para estágios supervisionados, que têm normas próprias de cada curso.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os docentes devem informar aos discentes sobre a modalidade e periodicidade das avaliações da aprendizagem, o conteúdo exigido e o peso de cada atividade no início do período letivo.

O discente tem direito a um exercício de reposição, com o mesmo conteúdo do exercício anterior, caso não realize uma atividade acadêmica avaliativa programada.

O discente que cumprir a frequência mínima exigida e obtiver média aritmética igual ou superior a 7,0 será considerado aprovado, sem a necessidade de exame final.

O exame final será uma atividade definida pelo docente após o encerramento do período letivo, abrangendo o conteúdo programático da disciplina. Apenas quem obteve o mínimo de 4,0 na média das avaliações terá direito a fazer o exame final.

O discente que não atingir o mínimo de 4,0 na média das avaliações terá a média obtida como nota final do período. Não há reposição do exame final, e a nota 0,0 é atribuída ao discente que não realizá-lo.

Para ser aprovado em um componente curricular, o discente deve obter média ponderada igual ou superior a 5,0, sendo peso 6 para as atividades didáticas e peso 4 para o exame final.

O desempenho acadêmico é expresso em valores numéricos de 0,0 a 10,0, arredondados até a primeira casa decimal.

Os registros do desempenho acadêmico são individuais, independentemente dos instrumentos utilizados.

Nos componentes curriculares da educação a distância, podem ser adotadas formas de verificação de assiduidade adequadas aos meios e tecnologias utilizados nessa modalidade de ensino.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nos componentes curriculares da educação a distância, a avaliação da aprendizagem ocorre por meio do cumprimento das atividades programadas, adequando-se aos meios e tecnologias utilizados nessa modalidade de ensino, com a garantia de realização de exames presenciais.

A avaliação do desempenho acadêmico acumulado do discente é definida pelo Coeficiente de Rendimento Acadêmico (CRA), calculado com base na média final de cada disciplina cursada ou dispensada e no número de horas correspondentes, considerando o total de horas solicitadas, excluindo as disciplinas trancadas.

O CRA é expresso em valores numéricos de 0,00 a 10,00, arredondados até a segunda casa decimal.

O regime de exercícios domiciliares é um tratamento excepcional, conforme estabelecido pelo Decreto-Lei nº1.044 de 21/10/69 e pela Lei nº6.202 de 17/04/1975.

O discente tem o direito de utilizar de 15 a 90 dias letivos para exercícios domiciliares.

O regime de exercícios domiciliares aplica-se a discentes gestantes a partir do 8º mês de gestação, aos responsáveis legais adotantes a partir da data da guarda, a discentes mães ou pais com base na certidão de nascimento, a discentes com afecções congênitas ou adquiridas, e a discentes que precisam acompanhar parentes de 1º grau com doenças graves, desde que comprovado por atestado médico.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nos cursos a distância, as atividades são realizadas online, e o regime de exercícios domiciliares é necessário apenas para provas e atividades presenciais.

O período do regime de exercícios domiciliares deve ser realizado de acordo com o calendário acadêmico.

O cumprimento do regime de exercícios domiciliares é contabilizado em dias corridos, mesmo que ultrapasse mais de um período letivo.

O interessado ou seu representante legal deve solicitar o regime de exercícios domiciliares à Coordenação do Curso.

Para os portadores de afecções, o requerimento e a documentação comprobatória devem ser apresentados à Coordenação do Curso dentro do prazo estabelecido no atestado médico.

A Junta de especialistas da PRG/UFPB deve ser consultada pela Coordenação do Curso quando necessário.

Em caso de deferimento, a Coordenação de Curso notifica a Chefia Departamental dos docentes responsáveis pelos componentes curriculares, mesmo durante mudanças de período letivo durante o regime de exercícios domiciliares.

Os docentes devem elaborar um programa especial de estudos compatível com a situação do discente para atender às especificidades do regime de exercícios domiciliares.

O programa especial de estudos domiciliares inclui a programação do componente curricular durante o período de afastamento no período letivo vigente, seguindo o calendário acadêmico.

O prazo máximo para elaboração do programa especial de estudos pelo docente é de 5 dias úteis após a notificação.

O programa especial de estudos não elimina as avaliações para verificação do desempenho acadêmico.

As avaliações para verificação do desempenho acadêmico que coincidirem com o exercício domiciliar serão realizadas no mesmo período.

Caso o discente não possa realizar as avaliações durante o regime de exercício domiciliar, ele terá um prazo de 30 dias após o término do regime para realizá-las.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O programa especial de estudos não pode incluir procedimentos que exponham o discente a situações incompatíveis com seu estado ou atividades práticas que não possam ser realizadas por ele.

O programa especial de estudos deve prever outros formatos compatíveis com a situação do discente para cumprir os objetivos de ensino e aprendizagem.

Quando não houver alternativas de ensino compatíveis com a saúde do discente, um termo deve ser formulado pelo docente e discente para cancelar a matrícula no componente relacionado ao programa de estudos.

Após o término do regime de exercícios domiciliares, o discente é obrigado a realizar as avaliações pendentes em um prazo máximo de 30 dias, conforme previsto no programa de estudos.

A realização das avaliações após o período do regime de exercícios domiciliares deve ser prevista no programa de estudos.

Para discentes amparados pelo regime de exercícios domiciliares que não tenham realizado as avaliações necessárias até o final do período letivo, serão atribuídos resultados provisórios de frequência e média final igual a 0,0 (zero) para a consolidação da turma no sistema de gestão acadêmica.

Os resultados provisórios serão posteriormente retificados no sistema de gestão acadêmica, com prazo máximo de 45 dias após o término do regime domiciliar.

Após o prazo do regime de exercícios domiciliares, o discente retorna ao regime regular, participando das atividades de frequência e avaliação regulares dos componentes curriculares.

O regime de exercícios domiciliares não é aplicável a componentes curriculares de estágio supervisionado ou predominantemente práticos.

O cancelamento da matrícula nos componentes curriculares mencionados é garantido a qualquer momento durante o período letivo.

As formas de ingresso nos cursos de graduação na UFPB incluem o Sistema de Seleção Unificado (SISU), transferência compulsória, processo seletivo de reopção de curso, processo seletivo de transferência voluntária, processo seletivo de ingresso de graduado, reingresso e outras formas definidas por convênio ou lei.

As vagas destinadas às formas regulares de ingresso são registradas no sistema de gestão acadêmica de acordo com o número de vagas cadastradas previamente no sistema do Ministério da Educação (MEC) e de acordo com o projeto pedagógico do curso.

As vagas remanescentes do SISU e outras vagas disponíveis por cancelamentos, transferências e reopção de curso devem ser destinadas aos processos seletivos de reopção, transferência voluntária e ingresso de graduado.

A Pró-Reitoria de Graduação (PRG) deve ofertar obrigatoriamente as vagas remanescentes por meio de editais para os processos seletivos mencionados, e as coordenações de curso devem indicar as vagas para cada modalidade.

Se a coordenação não responder em até 10 dias, a PRG distribuirá as vagas igualmente entre as modalidades.

O prazo de inscrição para o ingresso pelo SISU é definido pelo Ministério da Educação (MEC).

A inscrição nos processos seletivos de reopção, transferência voluntária e ingresso

 de graduado é feita por meio de edital publicado pela PRG, que especifica o número de vagas, o cronograma, as normas do processo seletivo e os documentos necessários.

Ao se inscrever, o candidato declara que aceita as condições estabelecidas no edital de ingresso.

A PRG pode estabelecer outras formas de ingresso por meio de acordos ou convênios com instituições nacionais ou estrangeiras.

Candidatos que optarem por cursos que exigem prova de conhecimentos específicos serão submetidos a provas práticas de habilidades específicas, com a participação de docentes indicados pelos departamentos competentes.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Transferência Ex Officio para Cursos de Graduação:

A transferência ex officio para os cursos de graduação na UFPB pode ser solicitada a qualquer momento do ano, independentemente da existência de vagas. Essa transferência é baseada na Lei N° 9.394/1996 e é concedida quando há comprovada remoção ou transferência de ofício que resulta em mudança de domicílio para o município ou localidade mais próxima onde um dos campi da UFPB está localizado.

O direito à transferência ex officio é exclusivo para os servidores públicos federais, civis ou militares, ou seus dependentes, desde que sejam provenientes de uma instituição pública de ensino. No entanto, essa regra não se aplica quando o interessado se desloca para assumir um cargo efetivo por meio de concurso público, cargo comissionado ou função de confiança.

A transferência ex officio pode ser concedida para o prosseguimento dos estudos no mesmo curso de origem ou em um curso afim, quando o curso de origem não estiver disponível na UFPB. O curso de origem deve ser reconhecido ou ter seu funcionamento autorizado pelo órgão federal competente. A definição da afinidade entre os cursos é estabelecida pela PRG, consultando a Coordenação do Curso que receberá o estudante.

O processo de transferência ex officio deve incluir os seguintes documentos: requerimento padronizado preenchido pelo interessado, documento de identidade com foto, comprovantes de residência anterior e atual, documentos comprobatórios da dependência mencionada no § 1º do art. 106 (quando aplicável), página do Diário Oficial da União ou do Boletim de Serviço onde foi publicado o ato que fundamenta o pedido do interessado, histórico escolar ou documento equivalente e declaração de regularidade de matrícula na Instituição de Ensino Superior de origem atualizados, e documento comprobatório do reconhecimento ou autorização de funcionamento do curso de origem.

É importante observar que declarações não são aceitas como documentos comprobatórios de remoção ou redistribuição funcional para efetivação do processo.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responsabilidade pelos documentos digitalizados:
- O interessado é responsável pelo teor e integridade dos documentos digitalizados.
- Ele será responsabilizado por eventuais fraudes de acordo com a legislação civil, penal e administrativa.

Solicitação de documentos originais:
- No momento do cadastro na Instituição, os documentos originais serão solicitados para verificação.

Reopção de curso:
- O Processo Seletivo de Reopção de Curso (PSRC) permite a mudança de curso de graduação para os discentes regulares da UFPB.
- A Reopção de Curso só é permitida uma única vez.
- O edital do PSRC estabelecerá as condições mínimas de inscrição, como o CRA mínimo de 5,0 e a carga horária integralizada no curso de origem (entre 12% e 50%).
- O PSRC pode ser realizado entre cursos presenciais e a distância.
- Os discentes do Programa de Estudantes-Convênio de Graduação (PEC-G) ou programas similares estão dispensados do PSRC e devem seguir as normas específicas de cada programa.

Transferência voluntária:
- O Processo Seletivo de Transferência Voluntária (PSTV) permite a transferência de discentes de outras instituições de ensino superior para a UFPB.
- A admissão por meio do PSTV é definida pela PRG e ocorre mediante ocupação de vagas e classificação em edital específico.
- Os discentes devem estar regularmente vinculados a cursos reconhecidos pelo MEC, com carga horária integralizada entre 25% e 50% do curso.
- Para discentes de instituições estrangeiras, é necessário apresentar o reconhecimento da instituição de origem.
- A nota do Enem é utilizada como critério de classificação.

Ingresso de graduado:
- O Processo Seletivo de Ingresso de Graduados (PSIG) permite a entrada de portadores de diplomas de nível superior em cursos regulares da UFPB.
- O diploma emitido por instituição superior estrangeira deve ser revalidado para ter validade.
- O Ingresso de Graduados pode ocorrer por meio do PSIG para candidatos de qualquer instituição de ensino superior, ou através da admissão de graduados da própria UFPB para obter uma nova licenciatura ou bacharelado do mesmo curso, mediante complementação de estudos.

Reingresso:
- O reingresso ocorre quando o interessado retorna ao curso de origem após ter abandonado.
- O reingresso precisa ser aprovado pelo Colegiado do Curso.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compete à PRG registrar o reingresso do interessado no seu curso de origem.

No caso de indeferimento da solicitação de reingresso pelo Colegiado de Curso, o interessado poderá recorrer à PRG, no prazo de 10 (dez) dias, a partir da data de ciência do interessado. Da decisão da PRG, caberá recurso ao Consepe, no prazo de 10 (dez) dias, a partir da data de ciência do interessado.

A solicitação de reingresso deve ser formalizada pelo interessado e dirigida à Coordenação do Curso, conforme formulário disponível no site do referido curso, caso tenha o abandono do curso ocorrido há, no máximo, 05 (cinco) períodos letivos.

A solicitação de reingresso será deferida caso os seguintes requisitos sejam atendidos:
I – Exista vaga para o curso de origem.
II – Possua CRA igual ou superior a 5,0.
III – Parecer favorável do Colegiado do curso acerca da viabilidade de conclusão do curso no período regulamentar.

A contagem do tempo que resta para integralização da carga horária será feita descontando-se do tempo máximo permitido pelo PPC do curso, o tempo cursado e os períodos letivos com trancamentos totais.

O reingressante receberá o mesmo número de matrícula referente ao seu ingresso original.

No histórico acadêmico do discente deverá constar os períodos nos quais o discente ficou inativo.

Concedido o reingresso, a matrícula em componentes curriculares deve ser realizada sempre para o período letivo subsequente.

Os componentes curriculares objetos da matrícula do discente que reingressa serão sempre os que integram o PPC em vigor.

É permitido o aproveitamento de componentes curriculares cursados em até no máximo 08 (oito) anos depois de cursados pelo discente que reingressa, obedecendo o quadro de equivalência estabelecido pelo Colegiado de Curso, quando for o caso.

O reingresso será permitido uma única vez.

Aos portadores de diploma de graduação emitidos no exterior que solicitem revalidação à UFPB é permitido o ingresso, sob a condição de discente em complementação de estudos, desde que receba parecer indicando a necessidade de complementar os estudos cursando componentes curriculares isolados.

O discente em complementação de estudos não tem direito a nenhum documento que ateste vínculo como discente de graduação da UFPB.

Não pode ser admitido como discente em complementação de estudos, o portador de diploma que solicita revalidação desse documento em outra instituição.

O ingresso como discente em complementação de estudos deve ser solicitado à PRG, no prazo definido no Calendário Acadêmico, mediante apresentação dos seguintes documentos:
a) requerimento solicitando ingresso como discente em complementação de estudo;
b) parecer da comissão de revalidação, indicando a necessidade de complementação, com plano de estudo previsto para, no máximo, 4 (quatro) períodos letivos consecutivos.

O acompanhamento acadêmico e o deferimento das solicitações de matrícula dos discentes em

 complementação de estudos serão realizados pela Coordenação do Curso.

Os discentes em complementação de estudos, embora não possam solicitar o oferecimento de vaga, podem frequentar turma nos períodos letivos de férias, desde que o componente curricular integre seu plano de estudos.

Os discentes em complementação de estudos, além das restrições que se aplicam a todos os discentes especiais, não podem receber nenhum tipo de bolsa ou auxílio financeiro da UFPB.

De acordo com a instituição de origem do discente, a mobilidade acadêmica é caracterizada como:
I – Internacional, para discentes oriundos de instituição estrangeira.
II – Nacional, para discentes oriundos de outra instituição brasileira.

É permitido o ingresso na UFPB, sob a condição de discente em mobilidade acadêmica, ao discente amparado por acordo ou convênio celebrado entre a UFPB e outras Instituições de Ensino Superior Nacionais ou Estrangeiras.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A mobilidade acadêmica é permitida mediante acordo entre a UFPB e a instituição de origem do interessado. Existem procedimentos específicos para estudantes em mobilidade acadêmica internacional e nacional.

No caso de mobilidade acadêmica internacional, o estudante indicado pela instituição parceira deve enviar a documentação exigida à Agência UFPB de Cooperação Internacional (ACI). A ACI verifica a documentação e encaminha o requerimento e a documentação à coordenação do curso para análise e aprovação.

No caso de mobilidade acadêmica nacional, o estudante indicado pela instituição parceira envia a documentação exigida conforme o convênio do programa ou projeto para a PRG. A PRG abre um processo eletrônico para a coordenação do curso analisar e aprovar a solicitação.

A coordenação do curso emite um parecer sobre a solicitação do estudante em mobilidade acadêmica internacional ou nacional e encaminha-o para a ACI ou PRG, respectivamente.

A ACI encaminha à PRG a solicitação de registro do estudante em mobilidade acadêmica internacional, enquanto a PRG realiza o registro do estudante em mobilidade acadêmica nacional.

Estudantes em mobilidade acadêmica internacional devem apresentar o visto de discente emitido pelos órgãos diplomáticos brasileiros para serem cadastrados pela PRG/CA. Esse visto requer o documento oficial emitido pela ACI da UFPB, confirmando a aceitação da solicitação.

A matrícula dos estudantes em mobilidade acadêmica é realizada pela coordenação do curso, de acordo com o plano de atividades acadêmicas aprovado.

O acompanhamento acadêmico dos estudantes em mobilidade acadêmica é feito pela coordenação do curso.

O colegiado do curso pode instituir uma resolução para disciplinar a matrícula dos estudantes em mobilidade acadêmica no âmbito do curso.

Os estudantes em mobilidade acadêmica têm a possibilidade de se matricular em turmas oferecidas durante os períodos letivos especiais de férias, desde que os componentes curriculares façam parte de seu plano de atividades acadêmicas.

As regras de solicitação de ingresso e critérios de aceitação dos estudantes em mobilidade acadêmica são regulamentados por normas específicas e pelos acordos celebrados com as instituições de origem.

Além da mobilidade acadêmica em instituições de ensino superior nacional ou internacional, os estudantes da UFPB podem cursar componentes curriculares em outras instituições, mediante acordos ou convênios.

As instituições de ensino devem estar regulamentadas pelo MEC ou órgão de regulamentação de ensino superior no país de destino, conforme o caso.

A celebração prévia de acordo ou convênio entre a UFPB e a instituição é obrigatória para a mobilidade acadêmica.

O tempo de afastamento para mobilidade acadêmica é concedido conforme os termos de cada acordo, convênio ou programa.

Os estudantes interessados em participar de programas de mobilidade acadêmica devem apresentar requerimento e plano de atividades acadêmicas à coordenação do curso, juntamente com a documentação exigida.

O Colegiado do Curso analisa e homologa o plano de atividades acadêmicas, além de emitir um parecer sobre o aproveitamento dos componentes curriculares a serem cursados.

No caso de mobilidade acadêmica em instituições estrangeiras, a Coordenação do Curso encaminha o processo à Agência de Cooperação Internacional para os procedimentos legais de nomeação junto à instituição parceira.

Durante o período de mobilidade acadêmica, a situação do estudante é registrada pela Coordenação do Curso no sistema de informação acadêmica (SIG).

Os componentes curriculares cursados durante a mobilidade acadêmica, conforme o plano de atividades acadêmicas do estudante e comprovados por documentos da instituição de destino, são aproveitados para a integralização do currículo do curso.

Esses componentes curriculares são aproveitados como disciplinas básicas profissionais e complementares obrigatórias.

Quaisquer alterações no plano de atividades acadêmicas devem ser feitas em acordo com a Coordenação do Curso de origem.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A mobilidade acadêmica internacional virtual é uma oportunidade para os estudantes da UFPB cursarem disciplinas de forma virtual em instituições de ensino superior estrangeiras. Essa modalidade está integrada a convênios e acordos estabelecidos entre a UFPB e as instituições estrangeiras.

Existem duas formas de participar da mobilidade acadêmica internacional virtual: as "saídas acadêmicas", destinadas aos estudantes da UFPB que estudarão virtualmente em universidades estrangeiras parceiras, e as "entradas acadêmicas", destinadas aos estudantes de universidades estrangeiras que cursarão disciplinas virtuais oferecidas pela UFPB. Nessa modalidade, os estudantes estrangeiros estarão matriculados nas disciplinas da instituição parceira e/ou da UFPB, mantendo o vínculo com sua instituição de origem.

Para participar desse programa, os estudantes devem apresentar um requerimento e um plano de atividades acadêmicas à coordenação do curso ao qual estão vinculados. O plano de atividades será analisado pelo colegiado do curso, que emitirá um parecer sobre o aproveitamento das disciplinas a serem cursadas. As disciplinas cursadas durante a mobilidade acadêmica serão registradas no histórico do estudante.

É importante ressaltar que os períodos letivos em que o estudante esteve em mobilidade acadêmica em outra instituição não são contabilizados no cálculo do número de períodos letivos a serem cursados.

Além disso, o cadastramento é o processo pelo qual o candidato selecionado para ingressar na UFPB se vincula à instituição. O cadastramento é necessário para a realização da primeira matrícula em disciplinas e exige a apresentação dos documentos exigidos pelo edital específico de ingresso. As normas de cadastramento são estabelecidas em editais específicos, conforme o tipo de ingresso.

É proibido ao candidato manter vagas simultâneas em mais de um curso de graduação na UFPB ou em outra instituição pública de ensino superior. Caso a UFPB identifique que o estudante ocupa vagas em mais de uma instituição, ele deverá escolher uma das vagas no prazo de cinco dias úteis, a partir da comunicação feita pela universidade.

O estudante é considerado discente da UFPB após o cadastramento e a realização da matrícula em disciplinas, dentro do prazo estabelecido no Calendário Acadêmico.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desculpe pela resposta anterior. Vou reescrever o texto conforme suas instruções. Segue a versão revisada:

Matrícula e Cadastramento:

- Desistência por falta de matrícula: O cadastrado será considerado desistente se não realizar matrícula em componentes curriculares, resultando no cancelamento de seu número de identificação.

- Vinculação às turmas: A matrícula estabelece a vinculação do discente regular a turmas de componentes curriculares ou diretamente ao componente curricular, quando não há formação de turmas.

- Procedimentos e apoio administrativo: Durante a efetivação da matrícula, os procedimentos, coordenação e apoio administrativo serão definidos pela PRG.

- Participação em atividades acadêmicas: O discente precisa estar regularmente matriculado para poder participar das atividades acadêmicas.

- Carga horária mínima por período: É obrigatório que o discente se matricule com a carga horária mínima exigida por período.

Aproveitamento e Dispensa de Disciplinas:

- Aproveitamento de disciplinas cursadas em outras instituições: Discentes que solicitarem aproveitamento de disciplinas cursadas em outras instituições de ensino superior podem se matricular com carga horária inferior no período letivo de ingresso.

- Dispensa de disciplinas cursadas na UFPB: Discentes que solicitarem dispensa de disciplinas cursadas na UFPB podem se matricular com carga horária inferior no período letivo de ingresso.

Perfil do Discente:

- Perfil inicial: O perfil inicial do discente corresponde ao maior nível da estrutura curricular.

- Limite de períodos: O número de períodos letivos cursados pelo discente define o limite máximo de períodos do PPC do curso.

- Alteração do perfil: O perfil do discente é o número de níveis descontados do máximo de períodos do PPC do curso e pode ser alterado caso aproveite ou dispense pelo menos 75% da carga horária do nível e seus precedentes.

- Perfil 0 (zero): O perfil 0 (zero) é atribuído ao discente que não aproveitou ou dispensou nenhum componente curricular.

- Descontos de períodos: Discentes com perfil inicial diferente de 0 têm descontados do número máximo de períodos para conclusão do curso os níveis adicionais.

Prazos e Processo de Matrícula:

- Definição de prazos: A matrícula, rematrícula e matrícula extraordinária ocorrem dentro dos prazos estabelecidos pelo Calendário Acadêmico.

Prioridades para Matrícula:

- Ordem de prioridades: A ordem de prioridades para preenchimento de vagas nos componentes curriculares é a seguinte:

Discentes ingressantes pelo Sistema de Seleção Unificado.
Discentes ingressantes pelo Processo Seletivo de Reopção de Curso, Transferência Voluntária, Ingresso de Graduados e Transferência ex-officio.
Discentes blocados no mesmo nível do componente curricular objeto da matrícula.
Discentes advindos de mobilidade acadêmica.
Discentes aptos a integralizar o curso no período letivo da matrícula, desconsiderando a carga horária dos component

es curriculares flexíveis.
Discentes inseridos na mesma estrutura curricular em turno diverso do componente ofertado.
Discentes não blocados de um nível anterior.
Discentes não blocados de um nível posterior.
Discentes solicitando matrícula em componente curricular que não pertence à estrutura curricular à qual estão vinculados.

- Prioridade para o primeiro nível: Discentes regulares ingressantes pelo Sistema de Seleção Unificado têm prioridade sobre os demais para os componentes curriculares do primeiro nível da estrutura curricular.

- Prioridade para Processo Seletivo de Reopção de Curso...
 
 
 
 
 
Processamento eletrônico: O processamento eletrônico será realizado pelo SIG de acordo com os critérios de preenchimento de vagas estabelecidos no Art. 146.

Conferência da situação de matrícula: Ao discente compete conferir sua situação definitiva de matrícula após o processamento eletrônico.

Rematrícula e matrícula extraordinária: A rematrícula possibilita ao discente realizar ajustes ou efetivar a matrícula caso não a tenha feito no período estabelecido no Calendário Acadêmico. Aplicam-se à rematrícula as mesmas disposições relativas à matrícula. A matrícula extraordinária possibilita ao discente ocupar vagas existentes após o processamento da rematrícula. Compete ao discente decidir sobre a conveniência da matrícula extraordinária, que ocorrerá antes do início do período letivo, de acordo com o calendário da PRG. A matrícula extraordinária é efetuada pelo discente no SIG, no prazo definido no Calendário Acadêmico, iniciando-se após o processamento da rematrícula. A ocupação da vaga existente acontece imediatamente, não havendo processamento da matrícula nem prioridade na ocupação da vaga. Só é permitido acrescentar matrículas extraordinárias em turmas já abertas no sistema, não sendo possível excluir, modificar ou substituir matrículas já deferidas.

Matrícula em atividades de orientação: A matrícula em atividade de orientação individual ou coletiva é de competência da Coordenação do Curso, sendo realizada no SIG. A matrícula em atividade de orientação individual de estágio curricular supervisionado obrigatório será realizada no SIG ao longo do período letivo regular. A matrícula em atividade de orientação coletiva de estágio curricular supervisionado obrigatório obedece ao prazo previsto pelo Calendário Acadêmico. A matrícula em atividade de orientação individual de Trabalho de Conclusão de Curso é de competência da Coordenação do Curso, em fluxo contínuo, sendo realizada no SIG.

Consolidação das atividades acadêmicas: A consolidação do componente curricular consiste no registro final do desempenho acadêmico do discente, por meio de nota e de frequência, no SIG. A consolidação dos componentes curriculares do tipo disciplina ou atividade de orientação coletiva é realizada conforme prazo definido pelo Calendário Acadêmico. A consolidação da atividade de orientação individual, de Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório e de TCC, é realizada pela coordenação de curso, conforme regulamentação de seu colegiado. A consolidação da atividade de orientação individual de estágio curricular supervisionado obrigatório deverá ser realizada até o término do período letivo subsequente ao período letivo de matrícula.

Trancamento da matrícula: O trancamento de matrícula em componente curricular significa a desvinculação volunt

ária do discente do componente curricular em que se encontra matriculado. O trancamento de matrícula pode ser parcial ou total. O trancamento parcial é a desvinculação voluntária do discente de um componente curricular em que se encontra matriculado. O trancamento total é a desvinculação voluntária do discente de todos componentes curriculares em que se encontra matriculado em um período letivo. Será permitido o trancamento parcial ou total, por solicitação do discente no SIG, no prazo estabelecido pelo Calendário Acadêmico. O trancamento parcial num mesmo componente curricular poderá ser realizado até duas vezes em períodos letivos consecutivos ou não. O trancamento total poderá ser realizado até duas vezes em períodos consecutivos ou não.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


É proibido o trancamento parcial da matrícula quando isso resultar em uma carga horária matriculada menor que a carga horária mínima estabelecida pelo curso.
O trancamento total da matrícula para alunos ingressantes, independentemente da modalidade de ingresso, será analisado pelo Colegiado do Curso, podendo haver recurso à PRG e ao Consepe.
O trancamento parcial ou total não é permitido para alunos em regime de dilatação de prazo para conclusão do curso.
O trancamento parcial ou total fora do período estabelecido pelo Calendário Acadêmico deve ser solicitado à Coordenação do Curso e é facultativo para os seguintes casos:
   - Aluno com afecção que gera incapacidade física comprovada por atestado médico, impedindo a realização das atividades acadêmicas durante todo o período letivo, mesmo em regime de exercícios domiciliares.
   - Aluno em prestação de serviço militar obrigatório. 

A mudança de turno ocorrerá seguindo os seguintes critérios:
   - Existência de vaga no turno solicitado pelo aluno.
   - Integralização de pelo menos 20% da carga horária da estrutura curricular.
   - Justificativa e comprovação da necessidade de mudança de turno.
   
A mudança de turno é concedida uma única vez, mediante solicitação do aluno à Coordenação do Curso.
   - O Colegiado do Curso pode estabelecer critérios adicionais, por meio de portaria, em caso de demanda maior que o número de solicitações.
   - Em caso de indeferimento da solicitação, o aluno pode recorrer ao Consepe dentro de um prazo de 10 dias.
   - A solicitação de mudança de turno é apreciada pelo Colegiado do Curso e, se deferida, é encaminhada à PRG para registro no SIG.
   - A mudança de turno entra em vigor no período letivo subsequente à aprovação da solicitação.

A mudança de polo, restrita aos alunos dos cursos na modalidade de ensino a distância, consiste na desvinculação do aluno de seu polo de origem e vinculação a outro polo.
   - A mudança de polo segue os critérios de existência de vaga no polo solicitado pelo aluno, integralização de pelo menos 20% da carga horária da estrutura curricular e justificativa e comprovação da necessidade de mudança.
   - A mudança de polo é concedida uma única vez, mediante solicitação do aluno à Coordenação do Curso.
   - A solicitação é apreciada pelo Colegiado do Curso e, se deferida, é encaminhada à PRG e à Superintendência de Educação a Distância para registro no ambiente virtual de aprendizagem.
   - Em caso de indeferimento, o aluno pode recorrer ao Consepe dentro de um prazo de 10 dias.

O cancelamento de matrícula é a desvinculação do aluno do componente curricular em que está matriculado.
   - O cancelamento de matrícula em componente curricular é permitido nos seguintes casos: concessão de aproveitamento ou dispensa

 do componente curricular, cancelamento do componente curricular pela chefia departamental, mobilidade acadêmica estudantil e durante o período de matrícula e rematrícula.
   
O cancelamento do vínculo com a UFPB ocorrerá quando o aluno:
   - Não integralizar o currículo na duração máxima estabelecida pelo curso ao qual está vinculado.
   - Não efetuar matrícula em componentes curriculares no período letivo, exceto quando estiver cadastrado em mobilidade acadêmica.
   - For reprovado por 4 vezes em um mesmo componente curricular.
   - For desvinculado por decisão judicial.
   - Sofrer sanção disciplinar com aplicação de pena máxima.
   - Tiver cometido ilegalidades para fins de ingresso na UFPB.
   - For transferido para outra Instituição de Ensino Superior.
   - Efetuar novo cadastro em curso de graduação na UFPB ou em outra IES pública.
   - Solicitar espontaneamente sua desvinculação em qualquer momento do curso.
   - Falecer.
   - O cancelamento de vínculo é efetivado após o aluno ser notificado pela Coordenação de Curso, através dos dados informados no SIG, conforme o art. 64, parágrafo único.
   - Após ciência do cancelamento de vínculo, o aluno pode apresentar recurso ao Consepe dentro de um prazo de 10 dias, caso deseje reativar seu vínculo.

A dilatação de prazo para conclusão de curso consiste no período cedido após o término do último período letivo correspondente à duração máxima para integralização curricular.
   - A dilatação para conclusão do curso pode ser concedida por até 2 períodos letivos, exceto em casos previstos no Art. 179 desta Resolução.
   - A decisão sobre a concessão da dilatação para conclusão do curso é de responsabilidade do Colegiado do Curso.
   - O aluno deve solicitar a dilatação para conclusão do curso à Coordenação de Curso dentro do prazo estabelecido pelo Calendário Acadêmico, apresentando requerimento com justificativa circunstanciada e histórico acadêmico atualizado.


 
 
 
 
 
 
  
 
 
O discente pode solicitar uma abreviação do curso se atender aos critérios a seguir:
   - Ter concluído pelo menos 75% da carga horária do curso.
   - Ter um Coeficiente de Rendimento Acadêmico (CRA) superior ao percentil noventa dos demais estudantes do curso.
   - Não ter sido reprovado em nenhum componente curricular.
   - Ter realizado pelo menos uma das seguintes atividades: projeto institucional, publicação em periódico, participação em livro ou capítulo de livro, ou estágio curricular supervisionado não obrigatório aprovado pelo colegiado do curso.
   - Para solicitar a abreviação, o discente deve enviar um requerimento à Coordenação do Curso, contendo identificação, justificativa e um plano de abreviação dos componentes curriculares.

O Colegiado do Curso analisará o pedido de abreviação e, caso seja deferido, encaminhará o processo à Pró-Reitoria de Graduação (PRG) para implantação no sistema acadêmico (SIG). Em caso de indeferimento, o discente poderá recorrer à PRG dentro de um prazo de 10 dias.

Para dilatar o prazo de conclusão do curso devido a deficiência ou afecção, o discente deve apresentar um laudo médico detalhado que comprove a necessidade de um prazo superior a dois períodos letivos.

Discentes com deficiência podem obter uma dilatação de até 50% do tempo máximo de duração do curso. O Colegiado do Curso solicitará avaliação e parecer do Comitê de Inclusão e Acessibilidade (CIA) ou da Junta de Especialistas da UFPB para conceder a dilatação.

Após deferida a solicitação de dilatação do prazo, o processo será encaminhado à PRG para registro no sistema.

Em caso de indeferimento da solicitação de dilatação do prazo pelo Colegiado de Curso, o discente pode recorrer à PRG dentro de um prazo de 10 dias após ser notificado.

Discentes com deficiência têm direito a atendimento educacional adequado, mediadores para auxiliar nas atividades acadêmicas, adaptação de material pedagógico e equipamentos, metodologia de ensino adaptada, formas adaptadas de avaliação e tempo adicional para atividades de avaliação.

Discentes que necessitam de procedimentos ou recursos educacionais especiais devido à deficiência devem ter suas necessidades registradas pelo Comitê de Inclusão e Acessibilidade com base em laudos emitidos por profissionais habilitados.

Discentes têm o direito de utilizar seu nome social nos registros acadêmicos caso o nome civil não reflita adequadamente sua identidade de gênero. O discente pode solicitar a inclusão ou retirada do nome social à PRG durante seu vínculo com a UFPB.

O nome social é aquele pelo qual a pessoa é reconhecida e identificada na sociedade, sendo diferente do nome oficial registrado civilmente. A inclusão do nome social de um discente menor de 18 anos requer uma autorização dos responsáveis legais.

 
 
 
 
 
 
 

O nome social será exibido exclusivamente em documentos internos, como diários de classe, fichas e cadastros, formulários, listas de presença, divulgação de notas e resultados de editais, tanto impressos quanto eletrônicos pelo SIG.

O nome social também será utilizado em cadastros de uso social e comunicações internas, incluindo endereços de e-mail.

Os estudantes têm o direito de serem chamados oralmente pelo nome social em todas as situações, como frequência de aulas e eventos acadêmicos, sem menção ao nome civil.

Em editais com resultados de seleções para projetos com apoio financeiro, o nome social será seguido do nome civil entre parênteses.

Documentos oficiais, como histórico acadêmico, certificados, certidões, diplomas, atas e outros, serão emitidos com o nome civil.

O estágio curricular supervisionado é uma vivência profissional baseada no projeto pedagógico do curso.

Os objetivos do estágio curricular supervisionado são contribuir para a formação acadêmica e profissional, promover a integração entre teoria e prática e ampliar as oportunidades de interação com a sociedade.

O estágio pode ser obrigatório ou não obrigatório, interno ou externo.

O estágio obrigatório interno é realizado em setores da UFPB, enquanto o estágio obrigatório externo ocorre em empresas ou instituições conveniadas.

O estágio não obrigatório interno pode ser realizado na UFPB como bolsa-estágio, e o estágio não obrigatório externo ocorre em empresas ou instituições conveniadas.

Todas as organizações devem formalizar um acordo de cooperação para estágios obrigatórios ou não obrigatórios de estudantes da UFPB.

O estágio curricular obrigatório interno ou externo deve seguir critérios, como matrícula na disciplina de estágio e formalização por meio do Termo de Compromisso de Estágio, com plano de atividades e assinaturas.

O estágio pode ser concentrado ou distribuído, respeitando a carga horária do curso.

O estágio deve ser realizado em horários compatíveis com o horário acadêmico dos estudantes.

O estágio não obrigatório interno (bolsa-estágio) tem duração de um ano, podendo ser renovado por igual período, com carga horária de 20 horas semanais.

O estágio não obrigatório pode ser utilizado para integralizar a carga horária de um componente curricular, seguindo as normas do curso.

Os estudantes podem acumular períodos de estágio não obrigatório com estágios obrigatórios, desde que respeitem a carga horária máxima permitida.

A UFPB pode receber estudantes de outras instituições de ensino superior para realizar estágios obrigatórios ou não obrigatórios, desde que estejam regularmente matriculados.

A UFPB pode cadastrar agentes de integração de estágios públicos e privados, mediante condições acordadas em instrumento jurídico adequado.

As unidades conced

entes de estágio devem providenciar seguro de acidentes pessoais para os estudantes durante estágios não obrigatórios.

A UFPB é responsável pelo seguro de acidentes pessoais para estudantes vinculados aos seus cursos, nos casos de estágios curriculares obrigatórios internos e externos, além de estágios não obrigatórios internos (bolsa-estágio).

O Estágio Rural Integrado Profissional (ERIP) ou estágios similares devem seguir as normas de estágio da UFPB, incluindo o Termo de Compromisso de Estágio e o seguro de acidentes pessoais.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Empresa Júnior é uma unidade concedente de estágio obrigatório e deve seguir as normas de estágio da UFPB.

Para ser considerada uma unidade concedente de estágio obrigatório, a Empresa Júnior deve formalizar um acordo de cooperação de estágio com a UFPB.

A dispensa do estágio obrigatório com base na experiência profissional será analisada pelo Colegiado de Curso, que emitirá um parecer.

A experiência profissional deve ser compatível com as áreas e competências previstas no Projeto Pedagógico do Curso (PPC).

Os documentos comprobatórios da experiência profissional devem ser anexados ao processo de solicitação de dispensa do estágio obrigatório.

O discente cuja experiência profissional for aproveitada como carga horária para o estágio obrigatório deve apresentar um relatório de atividades para avaliação pela Coordenação de Curso.

A experiência profissional para dispensa do estágio obrigatório deve ter sido vivenciada em um período máximo de até 5 (cinco) anos, contados a partir da data da solicitação.

Os estágios realizados no exterior serão analisados pelo Colegiado de Curso e podem ser aproveitados como componente curricular, desde que atendam a determinados critérios.

As atividades de estágio no exterior devem estar contempladas no plano de atividades a ser cumprido pelo discente.

Deve haver um supervisor de estágio na instituição ou empresa concedente de estágio no exterior.

Deve ser apresentado um relatório parcial e/ou final em língua portuguesa para avaliação pelo Colegiado de Curso.

O Procedimento de Dupla Diplomação tem como objetivo promover a cooperação entre a UFPB e uma instituição de ensino superior estrangeira, permitindo aos discentes a obtenção de diplomas de graduação das duas instituições.

O Procedimento de Dupla Diplomação será regido por um convênio específico entre a UFPB e a instituição de ensino superior estrangeira.

O convênio de Dupla Diplomação deve estabelecer critérios de seleção e permanência dos discentes no programa, além de definir as atividades acadêmicas a serem desenvolvidas em cada instituição.

O tempo de permanência dos discentes da UFPB na instituição estrangeira parceira não pode ser superior ao tempo programado para as atividades na instituição acolhedora.

O discente da UFPB participante do Procedimento de Dupla Diplomação mantém seu vínculo com a universidade por meio da mobilidade acadêmica.

O convênio de Dupla Diplomação deve especificar a instituição estrangeira parceira, o discente participante, o plano de atividades, o supervisor/orientador (caso haja estágio curricular supervisionado), a titulação a ser conferida ao discente em cada instituição, as condições de cobertura social e as obrigações financeiras das partes envolvidas.

A UFPB não é responsável pelo financiamento das atividades relacionadas à dupla diplomação.

Os componentes cur

riculares cursados e as atividades realizadas serão integralizados conforme o Plano de Atividades estabelecido no convênio.

As instituições participantes do Procedimento de Dupla Diplomação devem garantir aos discentes acolhidos os mesmos direitos e deveres dos discentes regulares.

O histórico acadêmico do discente participante de Procedimento de Dupla Diplomação emitido pela UFPB deve incluir os componentes curriculares e suas equivalências, carga horária, conceito, identificação do convênio correspondente, nome da instituição estrangeira parceira e período de permanência do discente.

O diploma da UFPB conferido ao discente participante de Procedimento de Dupla Diplomação deve conter a identificação da instituição estrangeira parceira e do convênio correspondente.

Aqueles discentes que não participaram de um convênio de Procedimento de Dupla Diplomação entre as instituições parceiras não têm direito ao Diploma de Dupla Diplomação.

A colação de grau é o ato institucional realizado em assembleia pública e solene do Conselho Universitário, com a finalidade de conceder o grau ao discente que concluiu o curso de graduação.

O discente não pode ser dispensado, em nenhuma circunstância, da colação de grau.

A assembleia de colação de grau é presidida pelo Magnífico Reitor ou por um representante designado.

A colação de grau pode ser coletiva ou individual, e é realizada em uma única sessão.

Somente os discentes que concluíram efetivamente o curso podem participar da colação de grau.

Não é permitido exigir do discente o pagamento para participar da colação de grau.

O discente que não puder comparecer à assembleia de colação de grau pode ser representado por uma pessoa indicada por meio de procuração simples.

As sessões coletivas de colação de grau são organizadas pela Direção de Centro.

Os discentes devem apresentar documentos específicos à coordenação do curso para participar da colação de grau.

A coordenação do curso deve emitir a relação dos discentes aptos a participar da colação de grau, após conferência do histórico acadêmico.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O discente formando matriculado no último período pode solicitar a antecipação da colação de Grau quando comprovar aprovação em concurso público, processo de seleção de pós-graduação ou outra situação que exija o diploma de graduação.

Formando é o discente que tem condições para concluir seu curso no período atual.

O Colegiado do Curso avaliará a solicitação de antecipação da Colação de Grau.

O docente do componente curricular matriculado será responsável por antecipar as avaliações do discente.

Os resultados das avaliações serão registrados no histórico do discente pela Chefia Departamental.

Não é possível antecipar a colação de grau durante o período do ENADE.

As sessões de colação de grau devem ocorrer em dias úteis e, preferencialmente, nas dependências dos Campi, seguindo o calendário acadêmico e considerando o período do ENADE.

A Direção de Centro deve encaminhar as datas das sessões coletivas de colação de grau à PRG.

As sessões individuais de colação de grau podem ocorrer fora do período estabelecido no Calendário Acadêmico, desde que deferidas pela PRG.

Cada curso participará de uma única sessão coletiva de colação de grau por período letivo.

Os centros podem agrupar cursos em uma única solenidade coletiva de colação de grau.

As sessões individuais de colação de grau serão realizadas no Gabinete do Reitor, na PRG ou na Direção de Centro, seguindo o modelo cerimonial definido em norma específica.

A PRG definirá os documentos e procedimentos necessários para deferir os pedidos de colação de grau antecipada em sessões individuais, que devem ser realizadas em até 10 (dez) dias a partir da data de solicitação.
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 

O discente que está no último período do curso e possui aprovação comprovada em concurso público, processo de seleção de pós-graduação ou outra situação específica que exija o diploma de graduação pode solicitar a antecipação da colação de grau.

O Colegiado do Curso será responsável por analisar a solicitação de antecipação da Colação de Grau.

O docente do componente curricular matriculado pode antecipar as avaliações do discente.

Os resultados das avaliações serão registrados no histórico acadêmico do discente pela Chefia Departamental.

Não é possível antecipar a colação de grau durante o período do ENADE.

As sessões de colação de grau devem ser realizadas em dias úteis e, preferencialmente, nas dependências dos Campi, seguindo o período definido no Calendário Acadêmico, levando em conta o período do ENADE.

A Direção de Centro deve encaminhar as datas das sessões coletivas de colação de grau à PRG.

As sessões individuais de colação de grau podem ser realizadas fora do período estabelecido no Calendário Acadêmico, mediante deferimento da PRG.

Cada curso participará de uma única sessão coletiva de colação de grau por período letivo.

Os centros podem agrupar cursos em uma única solenidade coletiva de colação de grau.

As sessões individuais de colação de grau podem ocorrer no Gabinete do Reitor, na PRG ou na Direção de Centro, seguindo o modelo de cerimonial estabelecido em norma específica.

A PRG definirá os documentos e procedimentos necessários para deferimento dos pedidos de colação de grau antecipada em sessão individual, que deverá ocorrer em até 10 (dez) dias a partir da data de solicitação.

Os documentos acadêmicos que comprovam os estudos relacionados ao ensino de graduação, independentemente do formato, são emitidos e recebidos no âmbito da UFPB.

Os documentos oficiais da UFPB referentes à graduação são fornecidos pelas instâncias acadêmico-administrativas por meio do SIG.

A PRG é responsável exclusiva pela emissão do Diploma de Conclusão de Curso, Láurea Acadêmica e Histórico Acadêmico para graduados.

As Coordenações de Curso de Graduação, por meio do SIG, emitem declarações e certidões que atestam situações relacionadas à vida acadêmica dos discentes de graduação.

Os discentes devem retirar os documentos disponibilizados pelo SIG, que devem conter um código de verificação de autenticidade.

Os documentos relativos ao ensino de graduação são classificados de acordo com o Plano de Classificação de Documentos e devem ser guardados conforme a Tabela de Temporalidade e Destinação de Documentos das Instituições Federais de Ensino Superior.

O gerenciamento e a guarda dos documentos relacionados ao ensino de graduação são de responsabilidade da PRG, dos Depart

amentos e das Coordenações de Cursos.

Com base nas diretrizes da Superintendência de Tecnologia da Informação e do Arquivo Central da UFPB, a PRG é responsável por estabelecer procedimentos padrões de forma e conteúdo dos documentos acadêmicos para as instâncias mencionadas anteriormente.

Situações excepcionais e casos não explicitamente previstos neste Regulamento serão julgados pelo Consepe.